---
layout: post
title:  "1. Javascript World"
date:   2018-08-21 08:30:45 +0900
categories: javascript lessons
---

*나는 아무것도 알 수 없었다. 문을 열기 전까지는 말이다.*

# 1. Javascript World

언어를 배우는데는 여러가지 이유가 있다. 경제적인 이유가 가장 클 것이고, 또한 하나의 언어를 배워서 여러 곳에서 사용하는 다목적성도 있을 것이다. 언어는 인간이 만들어낸 정교한 도구로서, 우리가 생각을 담는 도구인 동시에, 우리의 생각을 넓히는 수단이기도 하다. Javascript는 다른 프로그래밍 언어들과는 제법 다른 특징을 가진다. 

이번 챕터에서는, 개괄적이고 개념적인 측면에서 javascript를 살펴 보려고 한다. 먼저, 언어의 주된 특징이다.

## 특징


### 일단, type 시스템이 느슨하다. 

type이란, '1,2,ㄱ,A'에서 숫자 혹은 알파벳을 구분하는 근거를 type에서 가져온다. 다만, strong type이라고 애기할 때는, type이 반드시 지켜져야 함을 뜻한다. 더하기를 생각해 보면, 당연히 2개의 숫자가 있어야만, 더할 수 있다. 그에 반해, weak type은 숫자가 오던 문자가 오던 언어를 수행하는데 크게 무리가 없다는 뜻이다. 실제로, javascript를 이런 무리한 행동을 하기 때문에, 오류가 예상외로 많이 나타난다. 정교한 프로그래밍(사실, 대부분 프로그램은 정교하지 않다.)을 원하는 사람들은 strong type을 선호한다. 이러한 특징은 사실, 초보자에게도 나타나는데, 언어가 프로그래머의 실수를 찾아주고 개선할 수 있도록 도와주기 때문이다. 그렇다고 weak type이 전혀 쓸모없는 것은 아니다. weak type이기 때문에, 작성해야 하는 코드량이 현저히 줄어드는 경우가 발생한다.(동시에, fragile할 뿐이다.)

### 컴파일 언어가 아니다.

Compile은 사람들이 읽기 좋게 작성한 코드를 컴퓨터가 읽기 좋게 바꾸는 작업을 뜻한다. C언어의 경우에는, 코드를 compile 거쳐 실행 파일(output)을 만들게 되지만, Javascript는 코드 자체가 실행 가능한 형태라고 할 수 있다. 별도의 output이 없고, script자체로 실행되기 때문에 '스크립트 언어'라고 부르기도 한다. 여기서, script language는 compile과정이 없는 제대로 된 언어가 아니라는 늬앙스로 사용된다. 사실, 엄밀히 말해, javascript 역시 compile 과정을 가지고 있다. Javascript Engine에 의해 수행되기 직전에, 코드들을 compile하여 메모리 상에 위치하게 된다. 그렇다, 여전히 output은 없다.

### 대중적인 너무나도 대중적인

Javascript가 이렇게 인기가 많은 것은, 그것의 실행 환경에 있다. 사실, script이던 compiled이던 사용자에게 별로 중요한 요소는 아니다. 그것보다는, 이 언어로 개발했을 때 어디까지 사용될 수 있는지가 더욱 중요하다. 불과, 몇 년 전만해도 Javascript는 web page에서 간단한 event를 처리하기 사용되었다. 예를 들어, web page에 눈이 내리는 효과를 주는데 사용되었다.(진짜다, 예전에는 웹 페이지에서 눈이 내렸다.) 그러다가 web browser의 폭발적인 보급에 힘입어 대부분의 컴퓨터에서 사용할 수 있는 언어로 자리매김하게 되었다.(생각해 보라, 브라우저가 없는 컴퓨터는 도대체 어디에 쓸 수 있을까?) 또한 몇몇 뜻있는 개발자에 의해, Node라는 브라우저가 아닌 환경에서도 javascript를 수행할 수 있는 환경을 만들기도 하였다. 지금의 server side에서 꽤 인기있는 platform이다. 또한 iOS와 Android에서도 사용하려는 시도가 있었다. Hybrid Wep App같은 시도에서 React Native와 같은 성숙한 모델로 발전해 가고 있다.

### Easy takeoff, hard landing

덕분에, browser만 열면, 사실 개발 환경을 갖추게 된다. Mozila에서 처음으로 개발자 모드를 browser에 추가하고 몇 년이 흐르면서 모든 browser는 개발자 모드를 기본적으로 가지게 되었다. 개발자 모드를 통하면, 기본적인 javascript를 사용할 수 있는 환경을 갖추는 것은 물론 breakpoint와 같은 고급 debugging도 가능하다. 특히나, Console을 이용하면, 앞으로 2~3장 예제까지는 충분하다. 이렇게 손쉽게 Javascript를 시작할 수 있지만, 언어 자체가 가지는 여러 복잡성이 우리의 발목을 잡게 된다. 다시 한번 강조하지만, 언어가 가지고 있는 복잡성이다. 사용하는 우리가 복잡한게 아니란 뜻이다. Javascript의 태생적 이유 때문이기도 하고, 정교하지 못한 설계에서 오는 문제 또한 가지고 있다. 하지만, 전문가라고 하면 완벽한 것들만 아는 사람이 아니라, 한계와 문제에 대해서도 파악하고 극복하려는 사람들이라 믿는다.


## 준비도구

이 글을 보는 사람이라면, 이미 javascript를 실행시킬 수 있는 환경이라고 할 수 있다. 이미, 대부분의 브라우저들은 오래전부터 javascript engine에 많은 투자를 진행해 오고 있다. 더 빠른 engine을 만들기 위해서, 오래전부터 시간을 써 온 탓이다.  

### Browser
현재 사용되는 브라우저들은 모두 javascript를 지원한다. 그렇지 않다면, 대부분의 사이트에서 로그인 조차도 할 수 없다. 하지만 브라우저마다 javascript engine은 다르기에, 성능이나 화면에 표시하는 방법도 다르다. 예전에 Internet Explorer가 이런 파편화를 불러오는 악의 축이었으나, 이제는 대부분 하나의 방향으로 진화해 가고 있다.

### Node.js
브라우저만 있어도 javascript를 수행할 수 있지만, 여러 module을 포함하여 testing 환경을 가지기에는 브라우저는 한계가 많다. 다른 compiler처럼, browser없이 독립된 환경을 갖추기 위해서는 node.js가 필요하다. node.js는 서버에서도 javascript를 사용할 수 있도록 고안되었다. 그 근간은 chrome의 javascript engine인, V8이 맡고 있다. 여기에, hardware를 control할 수 있도록 관련된 많은 library가 개발되었다. 


Netscape라는 인터넷 초장기 브라우저가 시작이었다. 그 때의 javascript는 지금하고는 현격한 차이가 있다. 이 때의 javascript는 심지어 프로그래밍 언어로 취급하지도 않는 사람들이 많았다. 그들의 논리는 언어라는 것은 컴퓨터의 많은 일들을 표현할 수 있어야 하는데, javascript는 단순히 웹페이지에서 한정된 작업을 한다는 것이었다. 이후, 지속적인 노력과 개선이 있었는데 결과적으로 





